
# Домашнее задание к занятию 1.  «Введение в виртуализацию»

#### Это задание для самостоятельной отработки навыков и не предполагает обратной связи от преподавателя. Его выполнение не влияет на завершение модуля. Но мы рекомендуем его выполнить, чтобы закрепить полученные знания.  Все вопросы, возникающие в процессе выполнения заданий, пишите в учебный чат или в раздел "Вопросы по заданиям" в личном кабинете.

### Цели задания
1. Научиться запускать виртуальную машину в Yandex Cloud с минимальным расходом ресурсов.
2. Попрактиковаться в выборе платформы  и системы управления виртуализации для решения требуемых задач.

### Инструкция к выполению

1. Для выполнения задачи 1 ознакомьтесь с [инструкцией](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/cloudwork.MD) по экономии облачных ресурсов и затем выполните задачу 1 по шагам.
2. Своё решение к задачам 2,3,4 загрузите  в ваш ЛК.
   
## Задача 1

Ознакомьтесь с [инструкцией ](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/cloudwork.MD) по экономии облачных ресурсов.


1. Создайте через web-интерфейс Yandex Cloud - VPC и виртуальную машину из инструкции конфигурации "эконом-ВМ" с публичным ip-адресом. В пункте "Выбор образа/загрузочного диска" выберите вкладку "Cloud Marketplace" , щелкните "Посмотреть больше", найдите образ "Yandex Cloud Toolbox".
2. Убедитесь, что вы можете подключиться к консоли ВМ через ssh, используя публичный ip-адрес. Убедитесь, что на ВМ установлен Docker с помощью команды ```docker --version```(команду выполните от имени root пользователя) !
3. Узнайте в инструкции Яндекс, какие еще инструменты предустановлены в данном образе.
4. Оставьте ВМ работать, пока она не выключится самостоятельно! Опция "прерываемая" выключит ее не позже чем через 24 часа. 
5. Для наглядности подождите еще 1 сутки.
6. Перейдите по [ссылке ](https://console.cloud.yandex.ru/billing?section=accounts). Выберите свой платежный аккаунт. Перейдите на вкладку детализация (фильтр "По продуктам") и оцените график потребления финансов.
7. Удалите ВМ или пользуйтесь ею при выполнении последующих домашних заданий курса обучения.


### Решение 1. 

Задание выполнено.

---


## Задача 2

Выберите один из вариантов платформы в зависимости от задачи. Здесь нет однозначно верного ответа так как все зависит от конкретных условий: финансирование, компетенции специалистов, удобство использования, надежность, требования ИБ и законодательства, фазы луны.

Тип платформы:

- физические сервера;
- паравиртуализация;
- виртуализация уровня ОС;

Задачи:

- высоконагруженная база данных MySql, критичная к отказу;
- различные web-приложения;
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.

Объясните критерии выбора платформы в каждом случае.

### Решение 2. 

- высоконагруженная база данных MySql, критичная к отказу:
 **Паравиртуализация** на VMware для обеспечения возможности кластеризации
- различные web-приложения:
 **Виртуализация уровня ОС** 
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом:
 **Паравиртуализация** на базе Hyper-V
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU:
**Физические сервера** так как необходима максимальная производительность без дополнительных накладных расходов в виде гипервизора.


--- 

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.


### Решение 3. 

1. VMware vSphere, так как имеются встроенные средства репликации, балансировщиков и резервного копирования.
2. KVM - поддерживает и Windows и Linux, является бесплатным решением.
3. Hyper-V, идеально для Windows сред в силу нативной поддержки большинства редакций ОС.
4. Docker, так как позволяет максимально быстро разворачивать экзепляры ОС и обладает самой большой легковестностью.


---
## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет?


### Решение 4. 
Основными возможными проблемами и недостаткам игетерогенной среды виртуализации являются:
1. Невозможность "живой" миграции ВМ между кластерами, базирующихся на разных гипервизорах. Миграции возможна лишь посредством конвертации Вм в соответствующий формат.
2. Сложность администрирования разнородных гипервизоров в связи с необходимостью использования разных инструментов и подходов.
3. Необходимость обучения инженеров и системных администраторов работе со всеми гипервизорами.
4. В случае использования общих хранилищ - дополнитльные расходы на формирование общих хранилищ разных типов  (отдельно для каждого типа виртуализации).

Для снижения негативных последствий можно использовать средства управления, которые позволяют управлять разными типами виртуализации (например MS SC VMM), распределять и создавать ВМ таким образом, чтобы не было необходимости миграции ВМ между рпазличными гипервизорами (в т.ч. использовать Storage vMotion)

В случае наличия выбора я бы предпочел использовать один из продуктов виртуализации (например, VMware vSphere), но это утопично и скорее всего всегда возникнет задача, которую логичнее и выгоднее для компании реализовать на другом продукте виртуализации.
---

### Правила приема

Домашнее задание выполните в файле readme.md в GitHub-репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.
